S3R0N0S3R
Todo iba viento en popa.
Habían desaparecido las cárceles, los barrios bajos, los manicomios, la discapacidad, la pobreza, las guerras.
No solo se había erradicado la enfermedad, sino también la vejez.
La muerte, sin contar los accidentes, era una aventura solo apta para voluntarios.
La población del país se había estabilizado en cuarenta millones de almas.
Una mañana radiante en el Hospital Materno Infantil de la ciudad, un hombre llamado Eduardo Quejada esperaba a que diera a luz su mujer.
Era el único.
Ya no nacía mucha gente un día cualquiera.
Quejada tenía cincuenta y seis años, apenas un mozalbete si tenemos en cuenta que la población tenía una edad media de ciento veintinueve años.
La ecografía había desvelado que su mujer iba a tener trillizos.
Quejada era padre primerizo.
El joven Quejada se sentaba encorvado con la cabeza entre las manos.
Estaba tan desaliñado, paralizado y pálido que era prácticamente invisible.
El camuflaje era ideal porque la sala de espera ya tenía un aspecto desordenado y desmoralizador.
Se habían apartado las sillas y los ceniceros de la pared y el suelo estaba recubierto de telas manchadas.
Se estaba renovando la sala para conmemorar a un hombre que se había ofrecido voluntario para morir.
Un hombre mordaz, ya mayor, de unos doscientos años, estaba sentado en la escalera y pintaba un mural que no le gustaba.
En los tiempos en que las personas envejecían de manera visible, se hubiera dicho que tenía unos treinta y cinco más o menos porque eran justo esos los años que había cumplido antes de que se encontrara la cura para el envejecimiento.
El mural en el que trabajaba representaba un jardín extremadamente cuidado.
Hombres y mujeres de blanco, doctores y enfermeros, cavaban, plantaban semillas, fumigaban, fertilizaban la tierra.
Los hombres y las mujeres vestidos con uniformes violeta quitaban la maleza, talaban las plantas viejas o enfermas, rastrillaban las hojas, llevaban la basura al incinerador.
Jamás de los jamases, ni siquiera en los Países Bajos del medioevo ni en el Japón de la antigüedad, se había visto un jardín tan elegante ni mejor atendido.
Las plantas disponían de toda la tierra, luz, agua, aire y fertilizante necesarios.
Por el pasillo, se acercaba un celador cantando en voz baja una canción popular:
Si no deseas mis besos, amor, otro rumbo tomaré: y a una de violeta, con fervor, este cuerpo donaré.
Si ya no te es suficiente este amor, ¿para qué seguir con él?
Mundo cruel, ya me voy con mi dolor.
Y un bebé aquí dejaré.
El celador observó el mural y al muralista.
—Parece tan real —dijo—.
Es que me puedo imaginar ahí mismo en el medio de ese jardín.
—¿Y qué te hace pensar que no estás en el medio?
—dijo el pintor con una sonrisa irónica—.
Se llama El feliz jardín de la vida, ¿sabías?
—¡Qué majo el doctor Atiza!
—dijo el celador.
Se refería a una de las figuras masculinas de blanco cuya cabeza era un retrato del doctor Benjamín Atiza, el jefe de Obstetricia del hospital.
Atiza era de una belleza arrolladora.
—Todavía quedan muchas cabezas por completar —dijo el celador.
Se refería a que todavía quedaban muchas figuras en el mural con las cabezas sin rostro que debían completarse con retratos de personas importantes del hospital o de la oficina local de la Agencia Central de Extinción.
—Debe ser interesante pintar cuadros que se parecen a algo —dijo el celador.
El pintor lo miró con desdén.
—¿Es que acaso piensas que estoy orgulloso de este pintarrajo?
—dijo—.
¿Es que crees que esta es mi idea de la vida real?
—¿Cuál es su idea de la vida real?
—dijo el celador.
El pintor señaló una tela inmunda.
—Ahí tienes una buena imagen de la vida —dijo—.
Enmárcala y tendrás un cuadro más honesto que este.
—Es usted unas castañuelas, ¿eh?
—dijo el celador.
—¿Es acaso un pecado?
—dijo el pintor.
El celador se encogió de hombros.
«Abuelo, si no le gusta…», dijo y completó la idea con el número de teléfono con truco al que había que llamar si ya no querías seguir viviendo.
El cero representaba una «o» y el «3» una «e».
El número era: «S 3 R 0 N 0 S 3 R ».
Era un número de teléfono para una institución que tenía los siguientes apodos creativos: «Autoservicio», «Los pajaritos», «Envasados», «Arenero», «Despiojadora», «Salida fácil», «Adiós, mamá», «Gamberro feliz», «Beso letal», «Final feliz», «Terminator», «La barbacoa», «Basta de sufrir», «No más angustia».
«Ser o no ser» era el número de teléfono de las cámaras de gas municipales de la Agencia Central de Extinción.
El pintor miró al celador con desprecio.
—Cuando decida que ha llegado la hora —dijo— no será con Terminator.
—Ah, un autodidacta, ¿eh?
—dijo el celador—.
Abuelo, es un poco complicado.
¿Por qué no tiene un poco de consideración por las personas que deberán limpiar después de usted?
El pintor dijo una vulgaridad para expresar su falta de preocupación por las tribulaciones de sus supervivientes.
—A decir verdad, al mundo no le vendrían mal bastantes más complicaciones —dijo.
El celador se marchó riéndose.
Quejada, el padre en espera, masculló algo ininteligible sin levantar la cabeza y no volvió a decir nada.
Una mujer grande e imponente que llevaba tacones de aguja entró con decisión a la sala de espera.
Los zapatos, medias, gabardina, bolsa y el gorro eran violetas, el violeta que el pintor llamaba «el color de las uvas del juicio final».
El medallón en la bolsa violeta llevaba el escudo de la División de servicio de la Agencia Central de Extinción: un águila posada sobre un molinete.
La mujer tenía mucho vello, en realidad, tenía un inconfundible bigote.
Lo curioso de las azafatas de la cámara de gas era que, aunque fueran muy dulces y femeninas al llegar, siempre les acababa saliendo bigote en los cinco primeros años de servicio.
—¿Es aquí donde se supone que tengo que venir?
—le dijo al pintor.
—Dependerá de lo que la trae hasta aquí —dijo él—.
No está a punto de parir, ¿no?
—Me dijeron que tenía que posar para un cuadro —dijo ella—.
Me llamo Salomé García.
— Y esperó.
—Ah, usted es la que corta cabezas —dijo el pintor.
—¿Cómo?
—dijo ella.
—No, nada, mis cosas —le respondió.
—¡Qué cuadro tan bonito!
—dijo—.
Parece que fuera el cielo o algo así.
—Algo así —dijo el pintor.
Sacó una lista de nombres de la bata—.
Salomé, Salomé, Salomé —dijo mientras repasaba la lista—.
Sí, aquí está.
Tiene derecho a ser inmortalizada.
¿Se ha fijado en algún cuerpo sin rostro donde le gustaría que metiera su cabecita?
Aún nos quedan varias opciones de primera.
Estudió el mural algo desalentada.
—Vaya —dijo—, si se parecen todos.
Es que no sé nada de arte.
—Un cuerpo es un cuerpo —dijo—.
Como maestro de las bellas artes, le recomiendo este cuerpo de aquí.
—Y señaló a la figura sin rostro de una mujer que llevaba unas ramas secas al incinerador.
—Bueno —dijo Salomé García—, pero esos son los encargados de residuos, ¿no?
Quiero decir que yo soy de servicio.
No me encargo de los residuos.
El pintor aplaudió con falsa complacencia.
—¡Pero si dice que no sabe nada de arte y, de buenas a primeras, demuestra que sabe más que yo!
¡Claro que no, una cargadora de gavillas no es apropiada para una azafata!
Una cortadora, una podadora estaría más en su línea.
—Y señalo a una figura de violeta que cortaba una rama muerta de un manzano—.
¿Y ella?
—dijo—.
¿Le parece bien?
—Madre mía —se sonrojó y dijo modestamente—: pero eso significaría estar junto al doctor Atiza.
—¿Y eso le molesta?
—dijo él.
—Pero ¡qué va, por Dios!
—dijo—.
Es… es todo un honor.
—Ah, usted… lo admira, ¿verdad?
—dijo él.
—¿Y quién no lo admira?
—dijo, mirando con veneración el retrato de Atiza.
Era el retrato de un Zeus omnipotente, de pelo blanco y moreno de doscientos cuarenta años—.
¿Y quién no lo admira?
—repitió—.
Fue el responsable de instalar la primera cámara de gas de la ciudad.
—No se me ocurre un placer más grande —dijo el pintor— que pintarla junto a él para la posteridad.
¿Le parece apropiado cortando una extremidad?
—Es más o menos lo que hago —dijo.
Hablaba de su profesión con modestia.
Lo que hacía era hacer que las personas estuvieran cómodas mientras las asesinaba.
Y mientras que Salomé García posaba para su retrato, entró enérgicamente el mismísimo doctor Atiza.
Medía dos metros y su figura desprendía importancia, éxito y alegría de vivir.
—Pero bueno, ¡señorita Salomé!
¡Señorita Salomé!
—dijo y añadió jocoso—: ¿Qué hace aquí?
—dijo—.
No estamos en la sala donde las visitas se van, sino donde llegan.
—Vamos a estar en el mismo cuadro juntos —dijo con timidez.
—¡Perfecto!
—dijo el doctor Atiza con entusiasmo—.
¿A que es un cuadro genial?
—Es un honor para mí estar junto a usted —dijo ella.
—Le digo una cosa —dijo él—, el honor es todo mío.
Sin mujeres como usted, nuestro mundo maravilloso no sería posible.
Le hizo un saludo militar y se dirigió a la puerta de la sala de partos.
—Adivine qué acaba de nacer —dijo.
—No sé —dijo ella.
—¡Trillizos!
—dijo él.
—¡Trillizos!
—exclamó ella, por las implicaciones legales que suponía tener trillizos.
La ley decía que ningún recién nacido podía sobrevivir si sus padres no encontraban a un voluntario que se prestara a morir.
Los trillizos, para vivir, requerían tres voluntarios.
—¿Tienen tres voluntarios los padres?
—dijo Salomé García.
—Lo último que sé —dijo el doctor Atiza— es que tenían uno y que estaban intentando rebuscar otros dos.
—Creo que no lo consiguieron —dijo—.
Nadie concertó tres citas con nosotros.
Solo tenemos citas individuales hoy, a no ser que alguien llamara cuando ya me había ido.
¿Cómo se llama?
—Quejada —dijo el padre en espera, que estaba sentado, con los ojos rojos y desaliñado—.
Eduardo Quejada es el nombre del futuro padre feliz.
Levantó la mano, miró a un punto de la pared y soltó una risa ronca y quejosa.
—Presente —dijo.
—Vaya, señor Quejada —dijo el doctor Atiza—.
No lo había visto.
—El hombre invisible —dijo Quejada.
—Me acaban de llamar para decirme que los trillizos ya nacieron —dijo el doctor Atiza—.
Están todos bien y también la mamá.
De hecho, iba a verlos ahora.
—¡Hurra!
—dijo Quejada sin entusiasmo.
—No parece muy contento —dijo el doctor Atiza.
—¿Qué hombre no estaría contento en mi lugar?
—dijo Quejada.
Hizo un gesto con las manos que simbolizaba despreocupación—.
Solo tengo que elegir cuál de los trillizos va a vivir, luego entregar a mi abuelo materno a Gamberro feliz y volver con el recibo.
El doctor Atiza se mostró duro con Quejada y se inclinó sobre él.
—¿No cree en el control de la población, señor Quejada?
—dijo.
—Me parece una verdadera fiesta —dijo Quejada con cierta tensión.
—¿Le gustaría volver a los viejos tiempos, cuando la población de la Tierra era de veinte mil millones, a punto de convertirse en cuarenta, luego ochenta y luego ciento sesenta mil millones?
¿Sabe lo que es una drupa, señor Quejada?
—dijo Atiza.
—Nop —dijo Quejada enfurruñado.
—Una drupa, señor Quejada, es la parte pequeñita, los granitos carnosos de la mora —dijo el doctor Atiza—.
¡Sin control de la población, los seres humanos estaríamos comprimidos en la superficie de este viejo planeta como drupas en una mora!
¡Imagínese!
Quejada seguía mirando al mismo punto de la pared.
—En el año 2000 —dijo el doctor Atiza—, antes de que los científicos intervinieran y aplicaran la ley, no existía siquiera suficiente agua potable para todos y solo se podían comer algas, y, a pesar de todo, la gente insistía en su derecho a reproducirse como conejos; y en su derecho, a ser posible, de vivir eternamente.
—Yo los quiero a los niños —dijo Quejada en voz baja—.
Los quiero a los tres.
—Y claro que los quiere —dijo el doctor Atiza—.
Desearlos es humano.
—Pero tampoco quiero que se muera mi abuelo —dijo Quejada.
—Nadie se vuelve loco por llevar a un pariente cercano al Arenero —dijo amablemente el doctor Atiza, con compasión.
—Me gustaría que la gente no lo llamara así —dijo Salomé García.
—¿Cómo?
—dijo el doctor Atiza.
—Me gustaría que la gente no lo llamara ‘el Arenero’ o apodos similares —dijo—.
Crea una idea equivocada.
—Tiene toda la razón —dijo el doctor Atiza—.
Perdóneme.
—Se corrigió y dio a las cámaras de gas municipales su nombre oficial, un nombre que nunca nadie usaba al hablar—.
Debería haber dicho: ‘Estudios de suicidio ético’ —dijo.
—Así suena muchísimo mejor —dijo Salomé García.
—Este hijo suyo, el que al fin decida conservar, señor Quejada —dijo el doctor Atiza—.
Él o ella vivirá en un planeta rico, limpio, espacioso y feliz gracias al control de la población.
En un jardín como el de ese mural.
—Asintió con la cabeza—.
Hace dos siglos, cuando yo era joven, era un infierno que nadie creía duraría veinte años más.
Ahora, siglos de paz y abundancia se extienden ante nosotros hasta donde alcanza la imaginación.
Sonrió intensamente.
La sonrisa se disipó en cuanto vio que Quejada había sacado un revólver.
Quejada mató al Dr. Atiza de un disparo.
—Ya hay lugar para uno, un espacio bien grande —dijo.
Acto seguido, le disparó a Salomé García.
—Tan solo es morirse —le dijo mientras caía al suelo—.
Ya hay lugar para dos.
Y luego se disparó y así hizo lugar para sus tres hijos.
Nadie acudió corriendo.
Nadie, al parecer, oyó los disparos.
El pintor se quedó sentado en el último peldaño de la escalera y observó la malograda escena.
El pintor reflexionó sobre el triste rompecabezas de la vida que exige nacer y, una vez en el mundo, exige fructificar… multiplicarse y vivir el máximo posible, y cumplir con este destino en un pequeñísimo planeta que debe durar para siempre.
Todas las respuestas que se le ocurrían al pintor eran desoladoras.
Con certeza más que el Arenero, Gamberro feliz o Salida fácil.
Pensó en la guerra.
Pensó en la peste.
Pensó en la inanición.
Sabía que no volvería a pintar.
Dejó caer el pincel a las telas que cubrían el suelo.
Y luego decidió que él también había tenido ya suficiente en El jardín feliz de la vida y bajó lentamente de la escalera.
Le quitó la pistola a Quejada, con la intención real de dispararse.
Pero le faltó coraje.
Entonces vio el teléfono en la esquina de la sala.
Se acercó y marcó el conocido número: S 3 R 0 N 0 S 3 R.
—Agencia Central de Extinción —dijo la dulce voz de la azafata.
—¿Para cuándo es la primera cita disponible?
—preguntó con lentitud.
—Seguramente lo podamos acomodar esta tarde a última hora, señor —dijo—.
Podría ser incluso antes si tenemos alguna cancelación.
—Bien —dijo el pintor—, apúnteme, si es tan amable.
—Y le deletreó su nombre completo.
—Muchas gracias, señor —dijo la azafata—.
La ciudad le da las gracias; el país le da las gracias; el planeta le da las gracias.
Pero el agradecimiento más grande es el de las generaciones futuras.